Hola, soy María Lourdes Zimmerman, periodista ambiental y voy a acompañarlos como
facilitadora de este diplomado y quiero empezar haciéndoles una pregunta.
¿Sabían ustedes que los proyectos más exitosos no empiezan con una gran idea, sino con una
gran conversación?
Bienvenidos a este segundo módulo del diplomado.
En el capítulo anterior hablamos sobre activismo digital y cambio climático y hoy vamos a
hablar sobre cómo gestionar
estos proyectos en comunidad.
Hoy damos un paso más y les vamos a entregar una caja de herramientas colaborativas.
Vamos a descubrir cómo diseñar proyectos que no se imponen, sino que se construyen con
otros.
Cómo a través de la co-creación, la participación activa y el trabajo en red, nosotros
podemos lograr un gran proyecto.
Este módulo está pensado para que cada herramienta te sirva no sólo en la teoría, sino en
la práctica y al final.
ustedes puedan construir iniciativas más sólidas, inclusivas y sostenibles.
Vamos a empezar con lo primero.
¿Qué es la cocreación y por qué es clave?
Imaginen un proyecto donde las decisiones no se toman en una sala cerrada, sino con la
comunidad sentada en una mesa.
La cocreación es un enfoque colaborativo de distintas partes interesadas trabajan juntas
para diseñar soluciones.
Es como hacer un equipo a gran escala, pero que tenga un impacto real.
En el contexto de la vinculación con el medio,
es esencial.
¿Por qué?
Porque suma la experiencia de las comunidades, los gobiernos, de la academia, a través de
las universidades, las organizaciones no gubernamentales y del sector privado para
alcanzar un objetivo común que es el bienestar colectivo y el desarrollo sostenible.
Con la cocreación escuchamos voces diversas, especialmente las voces más afectadas.
Gracias por ofar que trajo el pinto, que bebimos agua limpia.
Y buscamos agua sucia, muy retirada, pero sí llenamos el tanque.
Y gracias a Dios.
Empoderamos a las comunidades, creamos soluciones adaptables y sostenibles y fomentamos el
respeto, la colaboración y el aprendizaje mutuo.
Pero para concretar primero hay que saber quién debe estar en la conversación y ahí es
donde entra una herramienta visual y muy poderosa.
Y esta es la segunda parte, ¿qué es un mapa de actores clave?
¿Quién debe estar en el proyecto?
¿A quién podrían estar dejando por fuera sin que ustedes se den cuenta?
Aquí entra lo que conocemos como un mapa de actores, que es una técnica esencial en
cualquier iniciativa social o ambiental.
Un mapa de actores es una herramienta visual que nos permite identificar a todas las
personas, grupos u organizaciones involucradas.
Es lo que conocemos como los Skate Holders, que...
visualizan las relaciones y las influencias que tienen todos estos grupos de personas que
participan dentro de un proyecto.
Detectar aliados y actores invisibles es fundamental.
Por ejemplo, si su proyecto busca reducir la contaminación del aire o busca luchar contra
el cambio climático, tal vez ustedes piensan en los formuladores de política.
Pero si ustedes olvidan incluir a los dueños
de por ejemplo los servicios públicos de transporte que tienen que ver con la generación
de emisiones de gases efecto invernadero o los vecinos afectados por todos los impactos
que pueden tener la contaminación del aire y los efectos sobre el cambio climático
podríamos enfrentar una gran barrera entonces cómo se crea un mapa?
se usa una plantilla se coloca al centro a los actores más influyentes o afectados
directamente
y se empiezan a añadir conexiones entre ellos con líneas mostrando cómo interactúan.
Es tan poderosa que usted la puede usar en cualquier fase del proyecto.
Ahora que ya sabemos con quién trabajar, la pregunta siguiente es cómo formar alianzas
reales y duraderas.
Y aquí vamos con la tercera parte de este bloque, que son las alianzas colaborativas y la
participación comunitaria.
Ningún cambio importante ocurre de forma solitaria.
Tiene que ocurrir en comunidad.
Necesitamos aliarnos.
13.000 hectáreas de selvas vírgenes a orillas del Mar Caribe en el tapón del Darien.
Su preservación se debe a la comunidad afrodescendiente de Acandí, que implementó un
proyecto innovador, obtener recursos económicos a cambio de mantener intacto ese rincón
del planeta.
Lo hicieron mediante la venta de bonos de carbono, un mecanismo internacional para reducir
las emisiones contaminantes.
Las alianzas estratégicas son relaciones colaborativas entre organizaciones que comparten
una visión.
Cada socio aporta.
algo diferente, por ejemplo, conocimientos, recursos, experiencias y todo esto se maneja
en red.
¿Por qué es importante?
Porque potencian nuestra capacidad de acción, porque multiplican el conocimiento, porque
aumentan la legitimidad y el alcance del proyecto al que queremos llegar.
Un tipo clave de alianza es la participación comunitaria.
Eso no es solo invitar a la comunidad y ya, invitar a un grupo de gente y ya.
es trabajar con ella desde el principio.
Así las soluciones no solo se aceptan, sino que se apropian.
Es decir, no se les está imponiendo nada, sino que hay una apropiación de lo que va a
suceder.
¿Cómo se logran esas alianzas de una forma efectiva?
Lo primera vez identificar necesidades y objetivos comunes se debe evaluar todas esas
necesidades y esos objetivos.
Se seleccionan socios estratégicos.
se formalizan acuerdos y se crean estructuras de gobernanza, se establece una comunicación
clara y constante.
Pero incluso con un gran equipo ningún proyecto sobrevive sin un plan de sostenibilidad y
financiamiento.
Y este es nuestro último gran tema.
¿Cuáles son las estrategias de financiamiento y sostenibilidad?
Una buena idea sin financiamiento es solo una buena intención.
Para que los proyectos ambientales y sociales tengan un impacto duradero necesitan
financiamiento, necesitan recursos sólidos y sostenibles.
¿Qué debemos tener claro?
Primero, tener unos objetivos medibles.
Segundo, tener un plan claro de ejecución y de impacto y una propuesta convincente para
presentar ante los posibles financiadores.
Las fuentes de financiamiento son múltiples, son muchísimas.
Fuentes públicas,
organismos internacionales, fuentes privadas a través de empresas, de fundaciones, de
donantes individuales, alianzas con ONGs.
Lo ideal es diversificar las fuentes y no depender de una sola, es decir, no poner todos
los huevitos en una sola canasta, sino ponerlos en varias canastas y tener varias fuentes
de financiamiento.
Y una vez que se obtiene el apoyo viene algo que es muy importante y es la transparencia.
Hay que demostrar
que los fondos se usan bien y que generan un gran impacto.
Financiar un proyecto ambiental es más que buscar dinero o plata, es invertir en el futuro
del planeta y de las personas.
Hoy recorrimos juntos un camino fundamental desde la creación al mapeo de actores, las
alianzas, las estrategias y la sostenibilidad financiera.
Cada una de estas herramientas es una pieza
del rompecabezas para diseñar proyectos verdaderamente transformadores porque no se trata
solo de actuar sino de actuar juntos y en comunidad con estrategia, inclusión y con
propósito no vas a contener buenas ideas hay que saber con quién construirlas cómo
sostenerlas y cómo demostrar que realmente funciona me gustaría leer sus comentarios
acerca de este vídeo y de su contenido así que los voy a estar leyendo